### 2019-08-19 Docs/Architekturen.tex
CNN subchapter

\section{Netzwerkarchitekturen}
%erster Kontakt MNIST
Für die kurzzeit Wettervorhersage entschieden wir uns für zwei grundlegende Aufgabenstellungen. Die erste Herangehensweise war das vorhersagen weiterer Radarbilder in der Zukunft. Die Architektur muss also mehrere zusammengehörende Radarbilder als Eingabe verarbeiten und als Ausgabe wieder ein oder mehrere Zeitschritte liefern. Für diese Aufgabenstellung eignet sich sowohl ein Klasisches CNN (Kaptel \ref{kapitelCNN}), als auch ein UNet(Kaptel \ref{kapitelUNet}). Um uns zwischen diesen Architekturen zu entscheiden nahmen wir einen kurzen Test vor, in welchem beide Architekturen mittels MSE einen Zeitschritt (5minuten) vorhersagen sollten. 
ToDo: hier jetzt noch die Grafik einbinden!!!!!!!!!!!!!mit lbl -> imgCNNUNet
Die Abbildung \ref{imgCNNUNet} zeigt die Lernkurve der beiden Architekturen auf die Identische Problemstellung. Das UNet lernt in diesem Beispiel deutlich schneller, wesshalb die Vorhersage von Radarbildern in Zukunft mit einem UNet behandelt wird.
Die zweite Herangehensweise ist eine Klassifikation, hierbei geht es nicht darum das exakte Radarbild vorherzusagen, sondern einzuordnen, ob es Regnet oder nicht. Diese Aufgabe wurde als einfache Klassifikation für Konstanz, als auch als Pixelweise Klassifikation, für alle eingehenden Pixel durchgeführt. Für die Aufgabe der Klassifikation jedes Pixels wurde wieder ein UNet verwendet. Bei der Aufgabe der einfachen Klassifikation für Konstanz kamen beide Architekturen zum Einsatz.

\subsection{CNN}
\label{kapitelCNN}
%MSE:
Für die Vorhersage der Radardaten haben wir uns für ein sehr einfaches CNN (Convolutional Neural Network) entschieden.
Als Eingabe erwartet es mehrere Zeitschritte um darauf eine Vorhersage zu treffen. Der input ist also dreidimensional wobei die dritte dimension die Zeitschritte und die anderen Dimensionen die Bildauflösung beschreiben. Die Eingabe wird durch sechzehn Convolution Kernel der Größe 5x5 verrechnet. Anschließend folgen zweiundreißig weitere 5x5 Kernel. Anschließend ist ein optionales Dropout Layer eingebunden, welches nur zu Testzwecken verwendet wurde. Die Performance hatte sich dadurch aber nicht bemerkenswert verändert. Abschließend kommt ein Kernel, welcher die nun entstandenen Features zu einem Bild zusammenfasst. Hierzu wird ein 3x3 Kernel verwendet. Alle Layer sind mit einer ReLu als Aktivierungsfunktion ausgestattet.
ToDo: auf imgCNNUNet referenzieren

%Klassifikation:
Für Klassifikation des Konstanzpixels entschlossen wir uns dazu das CNN welches wir eingangs verwendet hatten um den MNIST Datensatz zu lernen wieder zu verwenden. Dieses Netz besteht lediglich aus zweiunddreißig 3x3 Kerneln mit ReLu aktivierungsfunktion. Anschließend folgt ein 2x2 MaxPooling und ein Flatten Layer. Die nun "Flachen" Daten werden durch ein FullyConnected Layer auf 30 Neuronen reduziert. Darauf folgt ein Dropout Layer mit 20% welches Overfitting verhindern soll. Abschließend Folgt ein Layer das die Features auf drei ausgabe Neuronen verrechnet. Damit die Klassifizierung einfacher zu interpretieren ist, wird als aktivierungsfunktion ein SoftMax verwendet.

\subsection{UNet}
\label{kapitelUNet}
%was ist ein Unet?
%Einstiegsnetz
%Unet64