### 2019-08-20 Docs/paper/extended_abstract.tex
Added paper template

\chapter*{Extended Abstract}

\begin{center}
	\begingroup
	\renewcommand*{\arraystretch}{1}
	\rowcolors{2}{white}{white}
	{\makeatletter	
		\begin{tabular}{p{3.2cm}p{9.6cm}}
			Thema: & \thema \\
			& \\
			Teammitglieder: & \verfasserA, \verfasserB \\
			& \\
			Betreuer: & \hoschschule \newline \institut \newline \prueferA, \prueferB \\
			& \\
		\end{tabular}

		\makeatother}
	\endgroup
\end{center}

\bigskip

\noindent
Extended Abstract über 2 Seiten. Beispielhafte Texte aus anderen Teamprojekten oder Abschlussarbeiten können aus dem verlinkten Dokument entnommen werden \href{http://www.ios.htwg-konstanz.de/sites/default/files/jb/annualreport17.pdf}{http://www.ios.htwg-konstanz.de/sites/default/files/jb/annualreport17.pdf}.\\

\noindent Dieser Text soll als Dokumentation des Teamprojekts für den zukünftigen Jahresbericht des Institut für Optische Systeme dienen. Gerne können auch Bilder eingefügt werden. Ebenso wichtig ist es auch die Referenzen aufzulisten wie z.B. \cite{Geim2001}. Die Referenzen werden mit Biber erstellt.

\printbibliography[title={Referenzen}, heading=subbibliography]