### 2019-08-25 Docs/Langdokumentation.tex
Bibliographie

\documentclass[11pt,a4paper]{article}

% pdfLaTeX input and font settings
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}

\usepackage[english,ngerman]{babel}                 % German and English word separation settings
\newcommand{\gqq}[1]{\glqq #1\grqq{}}               % Own command for german quotes
\usepackage{graphicx}                               % Include graphics/images
\usepackage{float}
\usepackage{multirow}                               % Row spanning over multiple rows
\usepackage{subcaption}                             % Used for 2 images side-by-side
\usepackage{tabularx}                               % for 'tabularx' environment
\usepackage[printonlyused,withpage]{acronym}        % Abkürzungsverzeichnis, https://de.wikibooks.org/wiki/LaTeX-W%C3%B6rterbuch:_Abk%C3%BCrzungsverzeichnis
\usepackage[bookmarks,                 % Creates bookmarks
            bookmarksnumbered=true,    % Numbers in PDF bookmarks
            bookmarksopen=true,        % Don't show bookmaks when opened
            hyperindex=true,           % Numbers in index are links
            pdfpagelabels=true,        % Set PDF page labels
            pdfa]{hyperref}                         % Klickable Links and ToC entries (should be last package !!!)

\hypersetup{
    pdfauthor    = {Thomas Gnaedig, Etienne Gramlich, Tim Hardenacke, Merle Wolf},
    pdftitle     = {DeepRain},
    pdfsubject   = {Deep Learning},
    pdfkeywords  = {Deep Learning,rain},
    pdflang      = {de},         % Set language of document to German
    pdfstartview = {FitH},       % Fit the document to screen horizontally (page width)
    pdfview      = {FitH},       % Fit the document to screen horizontally (page width)
    colorlinks   = {true},       % Use color for links
    linkcolor    = {black},      % Links in black (text color)
    urlcolor     = {black},      % URLs in black (text color)
    citecolor    = {black},      % Citations in black (text color)
    filecolor    = {black},      % File links in black (text color)
}

\title{DeepRain}
\author{Thomas Gnaedig, Etienne Gramlich, Tim Hardenacke, Merle Wolf}

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents

\begin{acronym}[Bash] % Hier steht die längste Abkürzung, damit die Breite stimmt
 \acro{DL}{Deep Learning}
 \acro{Bash}{Bourne-again shell}
 \acro{VM}{Virtuelle Maschine}
\end{acronym}

% Abstract
\begin{abstract}
Die Niederschlagvorhersage geschieht oft mit Modellen aus der Meteorologie, die auf physikalischen Gesetzen passieren. Unser Ziel war es zu bestimmen, ob der Niederschlag mit Methoden des Maschinellen Lernens vorhergesagt werden kann.

Dazu vergleichen wir verschiedene Typen von neuronalen Netzen und trainieren sie mit Daten des Deutschen Wetterdienstes und präsentieren die Ergebnisse und Genauigkeit für die Stadt Konstanz und ganz Deutschland.~\cite{DBLP:journals/corr/RonnebergerFB15}
\end{abstract}

\input{Daten.tex}

% Datenaufbereitung
\input{Datenaufbereitung.tex}

% Datenanalyse

% Netzwerke
\input{Architekturen.tex}
\input{Klassifizierung.tex}

% Ziel und Test: MSE

% Fazit / Ausblick

\newpage
\listoffigures
\listoftables

\bibliography{paper/bib/report.bib}
\bibliographystyle{alpha}

\end{document}