### 2019-09-09 Docs/fazit.tex

\section{Fazit}
Eine kurzzeitige Regenvorhersage konnte sowohl mit Regression als auch mit Klassifizierung erreicht werden. Die Regression konnte die Baseline übertreffen und bis zu 35 Minuten vorhersagen.

Bei der Klassifizierung wurden die Daten in drei Kategorien eingeteilt wodurch wir gute Ergebnisse erzielen konnten, bei der Reduzierung auf zwei Kategorien konnte die Performance weiter erhöht werden. Auch hier sind zuverlässige Voraussagen bis 35 Minuten möglich.

Um die Performance weiter zu steigern könnte eine alternative Lossfunktion ausprobiert oder entwickelt werden, was aber im Rahmen des Teamprojekts nicht mehr möglich war.